---
title: "나의 설계는 잘못되었다..."
date: 2023-05-12T22:12:07+09:00
subtitle: "code complete 5장을 읽고"
draft: true

categories:
- design
tags:
- system design
- software design
- characteristics of design
keywords:
- design level
- oop
- characteristics of design
- 5 design level
---
TL;DR
1. code complete라는 책을 일고 무의식에 존재하던 설계의 개념을 눈치 챘습니다.
1. 책에서 이야기한 기준과 단계를 따라가며 설계해 봤습니다.
1. 아주 보람차고 잘 써먹을 예정입니다.
---

# 나의 설계는 잘못되었다.
### 시작은 키보드 연습 부터
얼마 전에 새로 산 키보드는 분할형입니다. 키보드 배열이 익숙치 않으니, 타자속도는 평소와 달리 달팽이 기어가는 속도였습니다. 일단 업무 할때 쓰는 영타를 먼저 늘려야겠다고 판단하고, 영문 글을 옮겨 보기 시작했습니다. 제가 선택한 글은 `Microsoft`의 `Code Complete`라는 책이었습니다. 

그렇게 5장을 읽기 시작했습니다. 내용은 크게 어렵지 않았지만, 저는 충격을 먹고야 말았습니다. 저는 지금까지 설계를 `개념 -> DB -> Class` 순으로 진행했습니다. 이마저도 생략하고 바로 코드로 옮기는 경우도 있었습니다. 이러한 습관이 생산성을 떨어뜨린 다는 것을 알고 있지만, 그 대안을 쉽게 찾지 못했습니다. 그렇게 고민하던 제게 이 책이 답변을 주었습니다. 설계의 중요한 원칙 하나와 설계의 단계를 말이죠.

이 글에서는 소프트웨어 디자인의 중요한 요소와 소프트웨어 디자인의 5단계를 간략히 소개합니다. 또한 이를 바탕으로 실습해 본 시스템 설계와 과정을 공유합니다. 생각 보다 재미있으니 참고하셔서 설계해 보셔도 좋지 않을까 합니다.

# 소프트웨어 디자인
## 소프트웨어 디자인은 어렵다.
소프트웨어 디자인은 어렵습니다. 하지만 쉽지 않죠. 어떻게 하면 잘 할 수 있을까요? 

제가 읽고 있는 `Code Complete`에서는 `복잡도`에 주목하라고 합니다.

### 복잡도를 관리해야 한다.
`복잡도`를 잘 설명하기 위해 편의점에서 파는 값싼 유선 이어폰으로 비유해 보겠습니다. 머리속에 편의점에서 파는 만 오천원짜리 얇은 선을 가진 유선이어폰을 떠올려 보세요. 그리고 그 유선이어폰을 주머니에 넣었다 한참 후에 빼낼 때의 유선 이어폰을 떠올려 보세요. 어떻게 얽혀있는지 잘 풀어지지도 않고 그냥 잘라서 버려버리고 싶은 마음이 드는 그 형태를 떠올려 보세요. 이걸 풀어야 이곳에서 노래를 들을 수 있다면, 우리는 힘을 들여 미로를 풀어냅니다. 

`복잡도`가 높은 상태는 주머니에서 갓 꺼낸, 쉽지 않은 유선이어폰의 상태입니다. 개별 요구사항을 이루는 개념들이 하나의 이어폰이라고 하면, 그 이어폰을 담는 케이스를 디자인 하는 행위가 소프트웨어 디자인이라고 할 수 있습니다. 다발의 엄청 비싼 유선 이어폰들을 그냥 종이 박스 하나 대충 접어서 던져 놓는다고 생각해 보세요. 우리는 다시 그 박스를 열어보기 두려울 것입니다. 하지만 우리는 열어야 하죠. 우리가 고쳐고 확장해야 하니까요.

이렇게 소프트웨어 디자인에서 `복잡도`는 중요합니다. 개발하는 우리와 유지보수하는 우리를 위해서요. 그렇다면 이제 어떻게 관리 하면 좋을지 고민 해봐야겠습니다.

## 복잡도를 관리하는 개념
이 목차에서는 복잡도 관리를 위해 사용되는 개념들을 책의 내용을 참고해 간략히 정리해 보았습니다.

### 관리할때 활용하는 개념


| 영문 | 한글 | 설명 |
|----|----|----|
| Minial complexity | 최소한의 복잡도  | 이해하기 쉬운 구조를 짜기|
| Ease of maintenance | 유지보수의 편함 정도 | 나중에 유지보수할 개발자 생각하기 |
| Loose Coupling | 느슨한 의존 | 연결이 필요할때 연결하기 |
| Extensibility | 확장성 | 다른 시스템의 수정을 최소화하기 |
| Reusability | 재사용성 | |
| High fan-in | | 많이 사용되는 클래스 만들기 |
| Low-to-Medium fan-out | |클래스를 많이 사용하지 않게 유의하며 클래스 만들기|
| Portability | 이식성 | |
| Leanness | 날씬함 | 제약의 추가보다 축소가 어려움|
| Stratification | 계층화 | 모든 관점에서 이해할 수 있게 설계하기 |

### 디자인의 5개 레벨
1. Software system
전체적인 시스템을 정의하는 일을 합니다. 소위 말해 '뭘 하는 시스템'에서 '뭘'을 정의합니다.
1. Division into Subsystems or Packages
위에서 정의한 전체 시스템을 큰 단위의 하위 시스템 혹은 패키지로 쪼개는 단계입니다. 큰 단위 예시로는 데이터베이스, 유저 인터페이스, 비지니스 규칙 등이 있습니다. 이 단계에서 시스템의 하위 시스템을 정의하고 상호작용을 어떻게 할 것인지 정의합니다. 되도록 의존관계가 순환하지 않도록 주의합니다.
1. Division into Classes
큰 단위로 자른 하위 시스템 혹은 패키지를 정말 구현할 수 있는 정도의 클래스로 나누는 단계입니다. 이때 클래스에서 공개하는(public) 정보와 동작들을 모두 밝히는 인터페이스 작성을 목표합니다.
1. Division into Routines
바로 전단계에서 만든 클래스를 루틴들로 쪼개는 단계입니다. 이때 작성되는 루틴들은 3번에서 생성한 루틴들에서 사용되는 감춰진(private/protected) 루틴들일 것입니다.
1. Internal Routine Design
루틴 안의 루틴을 짜는 단계입니다. 알고리즘과 데이터, 수도코드 등을 활용합니다.

## 실습해 보았다.
### 회원 시스템
### 회원 서브시스템
### 포인트 서브시스템
### 피드 서브시스템
### 프로필 서브 시스템

# 이야 쩔었다.
## 좋다고 생각한 점
## 불편함을 느낀 점
## 계획
